# Common Terms
---
### **Instance** - *в контексте программирования переводится как "экземпляр объекта".* 
#### Example: 
> К примеру у нас есть окно блокнота - это один экземпляр приложения "блокнот" или один инстанс, запускаем еще один блокнот - получим два экземпляра. Аналогично и с любыми другими объектами.
---
# DevOps
---
**DevOps (DEVelopment OPeration)** - это набор практик для повышения эффективности процессов разработки **(Development)** и эксплуатации **(Opetaions)** программного обеспечения за счет их непрерывной интеграции и активного взаимодействия профильных специалистов с помощью инструментов автоматизации.

**Agile** - это гибкая методология управления проектами, которая включает в себя такие методики, как "Scrum", "FDD", "Lean", "экстремальное программирование" и т.д. Agile подразумевает создание проекта в несколько итераций, в конце каждой - виден результат.

**Культура (Culture)** - кросс-функциональное сотрудничество разнопрофильных специалистов и команд за счет единного информационного пространства проектного контента, открытых каналов коммуникаций и постоянного общения всех участников.

**Автоматизация (Automatization)** - использование инструментов непрерывной поставки с прогоном каждой правки кода через серию автоматизированных тестов, часто использующих облачную инфраструктуру, и последующую упаковку успешных сборок с дальнейшим перемещением на рабочий сервер с помощью автоматизированных развертываний и управления инфраструктурой как кодом через конфигурации саморазвертываемых сред.

**Бережливость (Lean)** - устранение действий с низкой полезностью и ускорение процессов, непрерывное совершенствование через регулярный ретроспективный анализ, раздельное тестирование различных инструментов, принятие поражений, возможности быстрого обнаружения проблем и их незамедлительного решения.

**Измерение (Measurement)** производительности, например, продолжительность работы пользователей с продуктом, частота появления в логах сообщений о критических ошибках - необходимы ясные и четкие критерии оценки работы, показатели эффективности процессов.

**Обмен (Sharing)** - совместная ответственность и разделение успехов, выпуск и обеспечение работы приложения осуществляются теми же людьми, что выполняли его сборку, т.е. разработчики и операционисты взаимодействуют на каждом этапе жизненного цикла приложения.

**CI/CD** - одна из практик DevOps, подразумевающая непрерывную интеграцию и доставку. Данный набор принципов предназначен для повышения удобства, частоты и надежности развертывания изменений программного обеспечения или продукта.

_Этапы CI/CD_
1. _Написание кода_ - разработчики пишут код своего модуля и проводят тестирование в ручном режиме. После этого результат работы соединяется в главной ветке с текущей версией проекта.
2. _Сборка_ - система контроля версий инициирует автоматическую сборку и последующее тестирование проекта.
3. _Ручное тестирование_ - после проверки CI-системой работоспособности тестовой версии, код передается для ручного исследования.
4. _Релиз_ - после ручного тестирования в сборку вносятся исправления. Следом проходит релиз версии кода для клиента.
5. _Развертывание_ - на этом этапе текущая (рабочая) версия кода размещается на Prod-серверах разработчика. Клиент может взаимодействовать с программой и изучать е> функции.
6. _Поддержка и мониторинг_ - продукт начинает использоваться конечными пользователями. При этом разработчики продолжают его поддерживать и проводят анализ пользовательского опыта.
7. _Планирование_ - исходя из пользовательского опыта разрабатывается новый функционал и готовится план доработок. После этого разработчик начинает написание кода - и цикл замыкается.

**Pipeline (конвейер)** - создание единой, непрерывной и максимально автоматизированной цепочки сборки.

---
# Git
---
**Система контроля версий (Version Control System)** - это система, записывающая изменения в файл или набор файлов в течение времени и позволяющая вернуться позже к определенной версии.

_Виды систем контроля версий_
1. Локальные системы контроля версий. Пример: RCS.
2. Централизованные системы контроля версий. Пример: CVS, Subversion, Perforce.
3. Распределенные системы контроля версий. Пример: Git, Mercurial, Bazaar, Darcs.

**Репозиторий** - это хранилище, где хранятся и поддерживаются какие-либо данные.

**GIT** - это распределенная система контроля версиями, созданная Л. Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux в 2005 г..

**git config** - утилита в составе "git", которая позволяет просматривать и настраивать параметры, контролирующие все аспекты работы в "git", а также его внешний вид.

**git init** - создание в текущем каталоге нового подкаталога ".git", содержащего все необходимые файлы репозитория (структуру Git репозитория).

**git clone** - получение копии существующего репозитория из удаленного либо локального хранилища.

**git status** - определение текущего состояния файлов в репозитории.

**git add** - отслеживание (добавление под версионный контроль) новых файлов.

**git commit** - индексация (фиксирование) состояния файлов.

**.gitignore** - игнорирование файлов и каталогов, соответствующих заданным шаблонам.

**git diff** - отображение различий в изменениях между содержимым рабочего каталога с содержимым индекса.

**git rm** - удаление файла из рабочего каталога и из индекса (отслеживаемых файлов).

**git mv** - перемещеине/переименование файлов.

**git log** - перечисление коммитов, сделанных в репозитории в обратном хронологическом порядке.
 
**git reset / git restore** - позволяет отменить действия (индексацию, выполнить откат изменненного файла).

**git fetch** - получение данных из удаленных репозиториев.

**git pull** - получение данных из удаленных репозиториев и слияние в текущую ветку.

**git push** - отправка изменений в удаленный репозиторий.

**git tag** - просмотр списка имеющихся тегов.

**Легковесный тег** - указатель на определенный коммит.

**Аннотированный тег** - тег, хранящийся в базе данных Git как полноценный объект. Он имеет контрольную сумму, содержит имя автора, электронную почту и дату создания, имеет комментарий и может быть подписан и проверен при помощи GPG (GNU Privacy Guard).

**git branch** - создание новой ветки, и управление существующими ветками в репозитории. По умолчанию, в репозитории имеется одна ветка master/main.

**Долгоживущие ветки** - подход, при котором в репозитории используется несколько постоянно открытых веток, которые используются для разных этапов цикла разработки, при этом регулярно изменения из одной ветки сливаются в другую.

**Тематические ветки** - временная ветка, создаваемая и используемая для работы над конкретной функциональной возможностью или решения сопутствующих задач.

**Удаленные ссылки** - это ссылки (указатели) в удаленных репозиториях, включая ветки, теги и т.д.

**git checkout** - переключение на другую ветку.

**git merge** - слияние одной ветки в другую ветку.

**Конфликт слияния** - ситуация, возникающая при слиянии двух веток, когда одна и та же часть одного и того же файла изменяется по разному в двух объединяемых ветках. Маркеры конфликта слияния: <<<<< HEAD; =====; >>>>>>>>

**git mergetool** - графический инструмент для разрешения конфликтов.

**git rebase** - перенос всех коммитов из одной ветки и применение их в том же порядке в другой ветке.

**git stash** - берет измененное состояние рабочего каталога, то есть измененные отслеживаемые файлы и проиндексированные изменения, и сохраняет их в хранилище незавершенных изменений, которые можно в любое время применить обратно.

**git rerere** - повторно использовать сохраненное решение. Данная функциональная особенность позволяет Git запомнить то, как разрешена некоторая часть конфликта, чтобы в случае возникновения такого же конфликта, Git сможет его разрешить автоматически.

---
# Networks
---
_Компоненты сетевой инфраструктуры_
1. _Устройства_.
2. _Средства подключения_.
3. _Сервисы_.

_Средства сетевого подключения_
1. _Металлические провода в кабелях_ - данные кодируются в электрические импульсы.
2. _Оптоволоконный кабель_ - данные кодируются в световые импульсы.
3. _Беспроводная передача_ - данные кодируются при помощи электромагнитных волн радиочастотного диапазона.

**Схема физической топологии** - физическое расположение промежуточных устройств и кабельных линий.

**Схема логической топологии** - определение устройств, портов и схемы адресации.

**Локальная сеть (LAN)** - сетевая инфраструктура, предоставляющая доступ пользователям и оконечным устройствам на небольшой территории (например: домашняя сеть, сеть университета, предприятия).

**Глобальная сеть (WAN)** - сетевая инфраструктура, предоставляющая доступ к другим сетям на большой территории (например интернет-провайдер).

**Городская сеть (MAN)** - сетевая инфраструктура, которая охватывает территорию больше, чем локальная сеть, но меньше глобальной сети (например, город).

**Беспроводная локальная сеть (WLAN)** - сетевая инфраструктура, аналогичная локальной сети, при которой пользователи и оконечные устройства соединяются при помощи беспроводной связи.

**Сеть хранения данных (SAN)** - сетевая инфраструктура, разработанная для поддержки файловых серверов, хранения данных, их получения из хранилища и репликации.

**Интернет** - это объединение взаимосвязанных сетей в мировом масштабе.

**Интранет** - это частная сеть LAN и WAN, которая принадлежит организации и доступна только ее сотрудникам и прочим авторизованным лицам.

**Конвергентные сети** - это сети передачи данных, которые обеспечивают доступ к нескольким сервисам (передача данных, голоса и видео) в рамках одной сети.

_Сетевая орхитектура должна быть_
1. Отказоустойчивой.
2. Масштабируемой.
3. Безопасной.
4. Обеспечивать качество обслуживания (QoS).

**Кодирование** - это процесс преобразования данных в форму, приемлеммую для последующей передачи.

**Декодирование** - это обратный процесс кодированию, при котором информация преобразуется в исходную форму.

**Инкапсуляция** - это процесс, при котором некая дополнительная информация добавляется к текущему элементу данных. Например, добавление заголовка поверх существующего при движении данных по сетевой модели.

**Деинкапсуляция** - это процесс, обратный инкапсуляции, удаления одного или нескольких заголовков принимающим устройством по мере продвижения по стеку.

**Сетевой протокол** - это формат и набор правил для обмена сообщениями (данными) между устройствами.

**Протокол HTTP** - протокол уровня приложений, который управляет взаимодействием между веб-сервером и веб-клиентом.

**Протокол TCP** - транспортный протокол, управляющий отдельными сеансами связи.

**Протокол IP** - сетевой протокол, отвечающий за прием форматированных сегментов TCP, инкапсуляцию их в пакеты, присвоение им соответствующих адресов и их доставку к узлу назначения.

**Протокол Ethernet** - канальный протокол, который описывает две основные функции: связь по каналу передачи данных и физическое перемещение данных по средству подключения.

**Эталонная модель OSI** - сетевая модель, определяющая широкий список функций и сервисов, реализуемых на каждом уровне, а также взаимодействие каждого уровня с вышестоящим и нижестоящим.

_Уровни модели OSI_
1. Физический уровень - описывает электрические, функциональные и процедурные средства для активации, поддержки и деактивации физического соединения, обеспечивающего передачу битов из одного сетевого устройства в другое.
2. Канальный уровень - описывает способы обмена кадрами данных при обмене данными между устройствами по общей среде передачи данных. Протоколы канального уровня: Ethernet, 802.11, PPP (Point-to-Point Protocol), HDLC, Frame Relay). 
2.1. Подуровень MAC - регулирует доступ к разделяемой физической среде.
2.2. Подуровень LLC - обеспечивает обслуживание сетевого уровня.
3. Сетевой уровень - предоставляет функции для обмена отдельными частями данных по сети между указанными оконечными устройствами. Протоколы: IPv4, IPv6.
4. Транспортный уровень - предназначен для обеспечения передачи данных от отправителя к получателю. Данный уровень определяет сервисы для сегментации, передачи и сборки данных для отдельных коммуникаций между оконечнми устройствами.
5. Сеансовый уровнеь - обеспечивает поддержкание сеанса связи, позволяя приложениям взаимодействовать между собой длительное время.
6. Уровень представления - обеспечивает преобразование протоколов и кодирование/декодирование данных.
7. Уровень приложений - содержит протоколы для обмена данными между процессами.

**Модель TCP/IP** - сетевая модель, описывающая процесс передачи данных.

_Уровни модели TCP/IP_
1. Уровень сетевого доступа (канальный) - описывает способ кодирования данных для передачи пакета данных на физическом уровне. 
2. Сетевой (межсетевой) уровень - передача данных из одной сети в другую, определение наилучшего пути через сеть.
3. Транспортный уровень - поддерживает связь между различными устройствами в разных сетях.
4. Прикладной уровень - отображает данные для пользователя, а также обеспечивает кодирование и управление сеансами связи.

**PDU** - единица данных протокола. На прикладном уровне PDU именуются как данные, на транспортном - сегмент, на сетевом - пакет, на канальном - кадр, на физическом - биты.

**Адрес источника и места назначения сетевого уровня** - необходим для доставки IP-пакета от источника к месту назначения в той же или в удаленной сети.

**Адрес источника и места назначения канального уровня** - необходим для доставки кадра канала данных от одной сетевой интерфейсной платы (NIC) к другой сетевой интерфейсной плате в той же сети.

**IP-адрес** - логический адрес сетевого устройства, необходимый для доставки IP-пакета от источника к месту назначения.

**IP-адрес источника** - IP-адрес устройства-отправителя, изначального источника пакета.

**IP-адрес места назначения** - IP-адрес устройства-получателя, конечного места назначения пакета.

**MAC-адрес** - физический адрес сетевого устройства, необходимый для доставки кадра с одного сетевого интерфейса на другой в одной и той же сети.

_IP адрес состоит из двух частей:_
**Сетевая часть** - левая часть адреса, определяющая, какой сети принадлежит IP-адрес.

**Узловая часть** - остальная часть адреса, определяющая конкретное устройство в сети (уникальна для каждого хоста в сети).

**Host** - любое устройство в сети (также встречается термин "узел").

**Пропускная способность (bandwidth)** - это количественная характеристика, отражающая возможности передачи данных по конкретному средству подключения. Измеряется в Кбит/с, Мбит/с, Гбит/с. Влияющие факторы - свойства физических средств подключения, технологии передачи и обнаружения сигналов в сети.

**Производительность (throughput)** - это количество битов, передаваемых по средствам подключения за определенных период времени. Влияющие факторы - объем трафика, тип трафика, суммарная задержка.

**Физическая топология** - определяет, каким образом соединяются друг с другом оконечные устройства и устройства сетевой инфраструктуры (маршрутизаторы, коммутаторы, беспроводные точки доступа).

**Логическая топология** - описывает пути передачи кадров между узлами.

_**Топологии глобальной сети (WAN)**_

**Топология "точка-точка" (Point-to-Point)** - это простейшая топология WAN, представляющая собой постоянное соединение между двумя оконечными точками.

**Звезда (Hub and spoke)** - это звездообразная топология WAN, в которой центральный узел соединен с периферийными с помощью соединений "точка-точка".

**Ячеистая (Mesh)** - эта топология обеспечивает высокую доступность, но требует, чтобы каждая оконечная система была связана со всеми остальными системами.

**Гибридная** - это топология, сочетающая в себе две и более из указаных выше топологий (например, звезда и точка-точка).

_**Физические топологии локальных сетей**_

**Звезда** - оконечные устройства подключаются к центральному промежуточному устройству.

**Расширенная звезда** - дополнительные коммутаторы Ethernet обеспечивают соединение с другими звездообразными тополгиями. Данная топология является примером гибридной топологии (звезда + точка-точка.

**Шина** - все оконечные системы связаны друг с другом общим кабелем, имеющим на концах специальные загрушки ("терминаторы").

**Кольцо** - каждая оконечная система соединяется с соседней системой, образуя сеть в форме кольца.

**Полудуплексная связь (Half-duplex)** - оба устройства могут передавать и получать информацию через среду, но не одновременно.

**Полнодуплексная связь (Full-duplex)** - оба устройства могут передавать и получать данные одновременно по средствам подключения.

**Конкурентный доступ** - метод управления доступом к среде передачи в котором все узлы, работающие в полудуплексном режиме, соревнуются за использование среды, но осуществлять передачу в каждый момент времени может лишь одно устройство.

**Управляемый доступ** - метод управления доступом к среде передачи в котором каждому узлу отводится собственное время для использования среды.

**Кадр** - единица данных протокола канального уровня, состоящая из заголовка, данных и концевика.

_Поля кадра_
1. Флаги начала и конца кадра - используются для определения границ начала и конца кадра.
2. Адресация - указывает узлы источника и назначения в среде передачи данных.
3. Тип - указывает протокол уровня 3 в поле данных.
4. Управление - указывает особые службы управления потоком, например QoS.
5. Данные - содержит полезную нагрузку кадра (заголовок пакета, заголовок сегмента и данные).
6. Обнаружение ошибок - используется для обнаружения ошибок и помещается после данных для формирования концевика.

**Коммутация с промежуточным хранением (store-and-forward)** - способ переадресации кадра на коммутаторах при котором коммутатор получает кадр целиком и вычисляет циклический избыточный код (CRC). Если значение CRC допустимо, коммутатор ищет адрес назначения, который определяет выходной интерфейс. Затем кадр перенаправляется к правильному порту.

**Сквозная коммутация (cut-through)** - способ переадресации кадра на коммутаторе при котором коммутатор пересылает данный кадр до его полного получения. Существует два варианта сквозной коммутации - с быстрой пересылкой и с исключением фрагментов.

**Коммутация с быстрой пересылкой** - обеспечивает наименьший уровень задержки, при такой коммутации пакет пересылается сразу же после чтения адреса назначения.

**Коммутация с исключением фрагментов** - коммутатор сохраняет первые 64 байта кадра перед его отправкой.

**Буферизация памяти на коммутаторе** - метод хранения кадров до их пересылки.

**Буферизация памяти на базе портов** - в процессе буферизации памяти на базе портов кадры хранятся в очередях, связанных с определенными входящими и исходящими портами.

**Буферизация совместно используемой памяти** - все кадры помещаются в буфер, который является общим для всех портов коммутатора.

**Несовпадение дуплексных режимов** - ситуация, при которой один порт работает в полудуплексном режиме, а другой порт - в полнодуплексном.

**Auto-MDIX** - это функция, при которой коммутатор автоматически определяет необходимый тип кабеля, подключенного к порту и настраивает интерфейс соответствующим образом.

**Протокол ARP** - протокол канального уровня, позволяющий определить MAC-адрес назначения. Протокол ARP выполняет две основные функции: сопоставляет IPv4-адреса и MAC-адреса, и сохраняет таблицы сопоставлений.

**ARP-spoofing** - это атака, при которой злоумышленник отправляет ответ на ARP-запрос IPv4-адреса с адресом другого устройства, например, шлюза по-умолчанию.

_Характеристики протокола IP_
1. Протокол без установления соединения.
2. Протокол с негарантированной доставкой.
3. Протокол независим от среды.

_Заголовок пакета IPv4 (наиболее важные поля)_
1. Версия - 4-битное двоичное значение, определяющую версию IP-пакета.
2. Дифференцированные сервисы (DS) - 8-битное поле, используемое для определения приоритета каждого пакета. 6 наиболее важных битов поля дифф. услуг (DSCP) и последние 2 бита - это биты явного уведомления о заторах (ECN).
3. Время жизни пакета (TTL) - 8-битное двоичное значение, используемое для ограничения времени существования пакета (на каждом хопе уменьшается на единицу).
4. Протокол - 8-битное двоичное значение, указывающее тип полезной нагрузки данных, которые переносит пакет, что позволяет сетевому уровню пересылать данные на соответствующий протокол более высокого уровня.
5. IPv4-адрес источника - 32-битное двоичное значение, которое представляет собой адрес источника пакета.
6. IPv4-адрес назначения - 32-битное двоичное значение, которое представляет собой адрес назначения пакета.

_Ограничения IPv4_
1. Нехватка IP-адресов (32-битное адресное пространство).
2. Расширение таблицы интернет-маршрутизации.
3. Нехватка сквозных соединений.

_Преимущества IPv6_
1. Расширенное адресное пространство (128-битное адресное пространство).
2. Улучшенная обработка пакетов. (к примеру, маршрутизаторы не делят на части IPv6-пакет, в отличии от IPv4).
3. Отсутствие необходимости в использовании NAT.

_Заголовок пакета IPv6_
1. Версия - 4-битное двоичное значение, которое определяет версию IP-пакета.
2. Класс трафика - 8-битное поле, соответствующее полю "Дифференцированные сервисы (DS)" в заголовке IPv4.
3. Метка потока - 20-битное поле указывает на то, что всем пакетам с одинаковыми метками потока назначается одинаковый тип обработки маршрутизаторами.
4. Длина полезной нагрузки - 16-битное поле указывает длину блока данных или полезной нагрузки пакета IPv6.
5. Следующий заголовок - 8-битное поле, соответствующее полю "Протокол" в заголовке IPv4. Оно указывает тип полезной нагрузки данных, которые переносит пакет, что позволяет сетевому уровню пересылвать данные на соответствующий протокол более высокого уровня.
6. Предел перехода - 8-битное поле, заменяющее поле TTL в IPv4.
7. IPv6-адрес источника - 128-битное поле, определяющее адрес исходящего узла.
8. IPv6-адрес назначения - 128-битное поле, определяющее адрес принимающего узла.
9. Заголовки расширений (EH) (опционально) - дополнительные заголовки, которые разполагаются между заголовком и полезной нагрузкой. Используются для фрагментации, обеспечения безопасности, поддержки мобильности и т.д..

_Типы узлов назначения_

**Самому себе** - узел может отправить и получить эхо-запрос на специальный IPv4-адрес (127.0.0.1).

**Локальный узел** - узел в той же локальной сети, в которой также находится отправляющий узел.

**Удаленный узел** - узел в удаленной сети.

**Шлюз по умолчанию** - это сетевое устройство (маршрутизатор), которое направляет трафик в другие сети.

**Таблица маршрутизации** - это таблица, которая описывает соответствие между адресами назначения и интерфейсами, через которые следует отправить пакет до следующего маршрутизатора.

**Маршурты с прямым подключением** - данные маршруты предоставляются активными интерфейсами маршрутизаторов.

**Удаленные маршруты** - данные маршруты предоставляются удаленными сетями, подключенными к другим маршрутизаторам.

**Маршрут по умолчанию** - маршрут, на который отправляются пакеты в случае, если иного маршрута до нужной сети в таблице маршрутизации нет.

_Способы обмена данными с другими устройствами (IPv4)_
**1. Одноадресная рассылка (Unicast)** - процесс отправки пакета с одного узла на другой конкретный узел. 

**2. Широковещательная рассылка (Broadcast)** - процесс отправки пакета с одного узла на все узлы в сети. Адрес назначения - 255.255.255.255

**3. Многоадресная рассылка (Multicast)** - процесс отправки пакета с одного узла выбранной группе узлов, возможно, в различных сетях. Диапазон адресов 224.0.0.0-239.255.255.255 (для локальной сети - 224.0.0.0-224.0.0.255).

**Частные IP адреса** - это адреса, которые используются только внутри локальной сети, не в Интернете. Блоки адресов: 10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12 и 192.168.0.0/16.

**Адреса loopback** - это адреса, которые используют узлы для отправки данных самим себе. Блок адресов 127.0.0.0/8. 

**Локальные адреса канала** - это специальные адреса, назначаемые DHCP клиентом ОС Windows в случае, если ни один DHCP-сервер не доступен. Блок адресов 169.254.0.0/16

**Адреса TEST-NET** - это специальные адреса, которые используются исключительно в целях обучения и могут использоваться в качестве примера для документирования при создании сетей. Блок адресов 192.0.2.0/24.

**Классовая адресация**

| **Спецификация класса А** | |
| ------ | ------ |
| Адреса | 0.0.0.0-127.0.0.0 |
| Маска подсети по умолчанию | /8 (255.0.0.0) |
| Максимальное количество сетей | 128 |
| Количество узлов в сети | 16 777 214 |
| **Спецификация класса B** | |
| Адреса | 128.0.0.0-191.255.0.0 |
| Маска подсети по умолчанию | /16 (255.255.0.0) |
| Максимальное количество сетей | 16 384 |
| Количество узлов в сети | 65 534 |
| **Спецификация класса С** | |
| Адреса | 192.0.0.0-223.255.255.0 |
| Маска подсети по умолчанию | /24 (255.255.255.0) |
| Максимальное количество сетей | 2 097 152 |
| Количество узлов в сети | 254 | 

_Совместное использование протоколов IPv4-v6_

**1. Двойной стек** - позволяет протоколам 4 и 6 версии сосуществовать в одном и том же сегмента сети.

**2. Туннелирование** - способ передачи пакета 6 версии через IPv4-сеть (IPv6 пакет инкапсулируется внутри IPv4 пакета, как и другие типы данных).

**3. Преобразование** - преобразование сетевых адресов 64 (NAT64) позволяет устройствам под управлением IPv6 обмениваться данными с устройствами под управлением IPv4 с помощью метода преобразования, похожего на метод преобразования NAT для IPv4.

_Способы обмена данными с другими устройствами (IPv6)_
**1. Индивидуальная рассылка (Unicast)** - служит для однозначного определения интерфейса на устройстве под управлением протокола IPv6.

**2. Групповая рассылка (Multicast)** - используется для отправки одного IPv6 пакета на несколько адресов назначения.

**3. Произвольная рассылка (Anycast)** - любой индивидуальный IPv6 адрес, который может быть назначен нескольким устройствам.

**Глобальный индивидуальный адрес IPv6** - аналогичен публичному IPv4 адресу.

**Локальный адрес канала (сети) IPv6** - используются для обмена данными с другими устройствами по одному локальному каналу (подсети).

**Уникальный локальный адрес IPv6** - используются для локальной адресации в пределах узла или между ограниченным количеством узлов. Данные адреса не следует маршрутизировать в глобальную сеть.

_Глобальный индивидуальный адрес IPv6 состоит из трех частей:_
_**1. Префикс глобальной маршрутизации**_ - это префиксальная или сетевая часть адреса, назначаемая интернет-провайдером заказчику или узлу.
_**2. Идентификатор подсети**_ - используется организациями для обозначения подсетей на своем сайте.
_**3. Идентификатор интерфейса**_ - эквивалентен узловой части IPv4 адреса.

**Динамическая конфигурация глобального индивидуального адреса с помощью SLAAC** - позволяет устройству получить префикс, длину префикса, адрес шлюза по умолчанию и другую информацию от маршрутизатора IPv6 без использования DHCPv6 сервера.

_**Типы групповых IPv6-адресов:**_
_**Присвоенный групповой адрес**_ - это один адрес, используемый для осуществления связи с группой устройтсв, работающих на одном протоколе или сервисе.
_**Групповой адрес запрошенного узла**_ - аналогичен групповому адресу для всех узлов.

_**Группы присвоенных групповых IPv6-адресов**_
_**1. Группа многоадресной рассылки для всех узлов FF02::1**_ - это группа многоадресной рассылки, к которой подключены все устройства под управлением протокола IPv6.
_**2. Группа многоадресной рассылки для всех маршрутизаторов FF02::2**_ - это группа многоадресной рассылки, к которой подключены все IPv6-маршрутизаторы.

**ICMP сообщение** - это сообщение, предоставляющее обратную связь о проблемах, связанных с обработкой IP-пакетов в определенных условиях.

_**Типы ICMP сообщений**_
_**1. Подтверждение узла**_ - позволяет определить, функционирует ли узел?
_**2. Узел назначения или сервис недоступен**_ - сообщает о том, что узел назначения или сервис для этого пакета недоступны. Данное сообщение содержит код, определяющий причину, по которой пакет не может быть доставлен (0 - сеть недоступна; 1 - узел недоступен; 2 - протокол недоступен; 3 - порт недоступен).
_**3. Превышен интервал ожидания**_ - сообщение используется маршрутизатором для указания на то, что пакет невозможно переслать, поскольку значение TTL было изменено на 0.
_**4. Переадресация маршрута**_ - используется маршрутизатором для обновления записей в таблице маршрутизации отправителя.

_Функции транспортного уровня_
_1. Отслеживание отдельных сеансов связи_
_2. Сегментация данных и последующая сборка сегментов_
_3. Определение приложений (с целью переслать потоки данных соответствующим приложениям)_
_4. Мультиплексирование сеансов связи_
_5. Обеспечение надежности передачи данных_

**TCP** - протокол транспортного уровня, обеспечивающий гарантированную доставку с установлением соединений в виде байтовых потоков.

**UDP** - протокол транспортного уровня, обеспечивающий ненадежную доставку датаграмм без установления соединений.

_Требования к протоколу TCP_
_1. Надежность_
_2. Подтверждение данных_
_3. Повторная отправка потерянных данных_
_4. Доставка данных в порядке их отправки_

_Требования к протоколу UDP_
_1. Высокая скорость_
_2. Низкие накладные расходы_
_3. Не требует подтверждения_
_4. Нет повторной отправки потерянных данных_
_5. Обработка данных в том порядке, в каком они были получены_

_Функции протокола TCP_
_1. Установление сеанса связи_
_2. Надежность доставки_
_3. Доставка в одинаковом порядке_
_4. Управление потоком передачи данных_

_Заголовок протокола TCP_
1. Порт источника (16 бит) и порт назначения (16 бит) - используется для определения приложения.
2. Порядковый номер (32 бита) - используется для повторной сборки данных.
3. Номер подтверждения (32 бита) - указыввает на получение данных и ожидание следующего байта от источника.
4. Длина заголовока (4 бита) - параметр, который также называется смещением данных. Обозначает длину заголовка сегмента TCP.
5. Зарезервированно (6 бит) - поле, зарезервированное для последующего использования.
6. Биты управления (6 бит) - включает двоичные коды, или флаги, которые указывают назначение и функцию сегмента TCP.
7. Размер окна (16 бит) - указывает количество сегментов, которые можно принять одновременно.
8. Контрольная сумма (16 бит) - используется для проверки ошибок в заголовке и данных сегмента.
9. Срочность (16 бит) - обозначает, являются ли данные срочными.

_Функции протокола UDP_
_1. Данные восстанавливаются в том порядке, в котором получены_
_2. Потерянные сегменты повторно не отправляются_
_3. Без установления сеанса связи_
_4. Без уведомления отправителя о доступности ресурса_

_Заголовок протокола UDP_
1. Порт источника (16 бит) и порт назначения (16 бит) - используется для определения приложения.
2. Длинна заголовка (16 бит) - обозначает длину заголовка дейтаграммы.
3. Контрольная сумма (16 бит) - используется для проверки ошибок в заголовке и данных дейтаграммы.

**Номер порта источника** - генерируется динамическим образом устройством-отправителем для идентификации сеанса связи между двумя устройствами.

**Номер порта назначения** - указывается клиентом в сегмента, чтобы сообщить серверу назначения информацию о том, какой сервис запрашивается.

**Сокет** - это IP-адрес и номер порта, позволяет различать несколько процессов, выполняющихся на клиента, а также распознавать различные подключения к процессу сервера. Например, 192.168.0.1:8080

**Номера портов**
| Диапазон номеров портов | Группа портов |
| ------ | ------ |
| От 0 до 1023 | Общеизвестные порты |
| От 1024 до 49151 | Зарегистрированные порты |
| От 49152 до 65535 | Частные и/или динамические порты |

**Общеизвестные порты** - эти номера портов зарезервирвоаны для сервисов и приложений.

**Зарегистрированные порты** - эти номера портов предназначены для каких-либо специфичных процессов или приложений. Присвоением номеров портов занимается организация IANI (по запросу).

**Динамические или частные порты** - эти номер портов также известны как временные, динамически присваиваются клиентской ОС, когда инициируется подключение к сервису.

| Номер порта | Протокол | Применение | Сокращение |
| ------ | ------ | ------ | ------ |
| 20 | TCP | File Transfer Protocol (Data channel) | FTP |
| 21 | TCP | File Transfer Protocol (Managment channel) | FTP |
| 22 | TCP | Протокол Secure Shell | SSH |
| 23 | TCP | Telnet | - |
| 25 | TCP | Simple Mail Transfer Protocol | SMTP |
| 53 | UDP, TCP | Domain Name Service | DNS |
| 67 | UDP | Dynamic Host Configuration Protocol (Server) | DHCP |
| 68 | UDP | Dynamic Host Configutration Protocol (Client) | DHCP |
| 69 | UDP | Trivial File Transfer Protocol | TFTP |
| 80 | TCP | Hypertext Transfer Protocol | HTTP |
| 110 | TCP | Post Office Protocol | POP3 |
| 143 | TCP | Internet Message Access Protocol | IMAP |
| 161 | UDP | Simple Network Management Protocol | SNMP |
| 443 | TCP | Hypertext Transfer Protocol Secure | HTTPS |

_Приложения, использующие протокол TCP_
1. FTP
2. HTTP
3. SMTP
4. Telnet
5. И т.д.

_Приложения, использующие протокол UDP_
1. Приложения для передачи аудио в режиме реального времени и мультимедийные приложения.
2. Приложения, осуществляющие лишь транзакции по отправке запросов и получению ответов.
3. Приложения, самостоятельно обеспечивающие надежность передачи данных.
---
# Linux
---
# Databases
---
# Python
---
# Docker
---
# Kubernetis
---
# IaaC
---
# Cloud
---
# Monitoring
